# onsite

### 工作能力

1. 原来公司工作流程是怎么样的，如何与其他人协作的？如何跨部门合作的？
2. 你遇到过比较难的技术问题是？你是如何解决的？
3. 一个页面从输入URL到页面加载显示完成，这个过程中都发生了什么？（流程说的越详细越好）
4. 部分地区用户反应网站很卡，请问有哪些可能性的原因，以及解决方法？
5. 从打开app到刷新出内容，整个过程中都发生了什么，如果感觉慢，怎么定位问题，怎么解决?
6. 第一次访问页面中时弹出引导，用户关闭引导，之后再次进入页面时不希望出现引导，如何实现？
7. 产品进行版本升级时，可能发生不兼容性问题，如何提前预防和解决？
8. 平时如何管理你的项目？
9. 如何设计突发大规模并发架构？
10. 当团队人手不足，把功能代码写完已经需要加班的情况下，你会做前端代码的测试吗？

### 个人情况

1. 除了前端以外还了解什么其它技术么？你最最厉害的技能是什么？
2. 你用的得心应手用的熟练地编辑器&开发环境是什么样子？
3. 对前端界面工程师这个职位是怎么样理解的？它的前景会怎么样？
4. 你怎么看待Web App 、hybrid App、Native App？
5. 你移动端前端开发的理解？（和 Web 前端开发的主要区别是什么？）
6. 你对加班的看法？
7. 说说最近最流行的一些东西吧？常去哪些网站？
8. 你在现在的团队处于什么样的角色，起到了什么明显的作用？
9. 你认为怎样才是全端工程师（Full Stack developer）？
10. 介绍一个你最得意的作品吧？
11. 你有自己的技术博客吗，用了哪些技术？
12. 对前端安全有什么看法？
13. 项目中遇到国哪些印象深刻的技术难题，具体是什么问题，怎么解决？
14. 最近在学什么东西？
15. 你的优点是什么？缺点是什么？
16. 如何管理前端团队?
17. 最近在学什么？能谈谈你未来3，5年给自己的规划吗？

### 有趣的问题

A、B两人分别在两座岛上。B生病了，A有B所需要的药。C有一艘小船和一个可以上锁的箱子。C愿意在A和B之间运东西，但东西只能放在箱子里。只要箱子没被上锁，C都会偷走箱子里的东西，不管箱子里有什么。如果A和B各自有一把锁和只能开自己那把锁的钥匙，A应该如何把东西安全递交给B？

答案：A把药放进箱子，用自己的锁把箱子锁上。B拿到箱子后，再在箱子上加一把自己的锁。箱子运回A后，A取下自己的锁。箱子再运到B手中时，B取下自己的锁，获得药物。

Amazon主页的左上角有一个商品分类浏览的下拉菜单 没有延迟，而且子菜单也不会在不应该的时候消失。它是怎样做到这一点的呢？

答案：是通过探测鼠标移动的方向和轨迹，具体查看Khan Academy工程师 Ben Kamens写的jQuery插件。

### 求职

• 如何写一份好的前端面试简历? https://segmentfault.com/a/1190000010548504

• Web前端面试指导 https://blog.csdn.net/lxcao/article/category/6423968/5?

• 十分钟搞定时间复杂度 https://www.jianshu.com/p/f4cca5ce055a

• 修改简历，朝js专家靠，突出写组件、扩展、框架的能力。

• 有好多同学题刷得太熟了，看到做过的题目一边心中窃喜一边飞快敲代码，想着写完coding后再跟面试官解释。 人家往往拿一道题面过了几十上百号人，对答案正确考察之外，很看重看你是不是个平时能把事情解释清楚的人！面试过程应该是讲课，而不是默写。

• Glassdoor 是美国的一家做企业点评与职位搜索的职场社区。

• 去不了FB或者Google不是大事，但是若没有学会事后复盘，不能持续改善就真是的人生Bug了！