# 开篇词 | 从0开始搭建一个深度学习推荐系统

你好，我是王喆，在一家硅谷的科技公司 Roku 担任机器学习工程师。

Roku 是美国最大的视频流媒体平台，在美国智能电视市场占比超过 1/3。我作为推荐系统的架构负责人，在最近两年多的时间里，跟团队一起搭建了一整套深度学习推荐系统，相比于传统推荐系统，它在播放时长、点击率等效果指标上取得了 30% 以上的提升。

在这个过程中，我和团队踩过不少“坑”，也总结了很多经验。其中最宝贵的一点是，只有建立起深度学习推荐系统的知识体系，从系统的层面考虑问题，我们才能够实现整体效果上的优化。与此同时，我还发现越来越多的在校生和刚入行的工程师，想要熟悉或者是在深度学习推荐系统领域取得进一步的发展，但经常因为缺少系统的学习机会而困在一两个难点上，停滞不前。

比如说，一些对深度学习推荐系统非常感兴趣的在校生，很希望能有前辈带领他们熟悉业界的热门技术，让他们在进入相关领域前就积攒起足够的工程经验。这种想法是非常好的。我也面试超过两三百位应届生了，以我的经验，最让企业青睐的应届生就是动手能力强、有实习经验、有业界项目经验的。但这种锻炼自己的机会却很难找到。

再比如说，一些已经进入推荐、广告、搜索相关部门，但是时间不长，或者正要转行进入这些行业的工程师。他们想要自主承担起某个模块的开发任务，期待扩展自己的技术视野和格局，向更高级的职位进发。但这需要他们建立一套成体系的知识和实践框架。

我是一个十分赞同开源思想并且乐于分享知识的人。既然有那么多同行都有这样的需求，我为什么不把我建立行业知识体系的过程分享出来呢？所以在 2020 年初，我发布了新书《深度学习推荐系统》，希望这本书能帮助一些同学建立深度学习推荐系统的知识体系。令我没想到的是，这本书在半年之内就重印了 7 次，销量接近 2 万册，豆瓣评分达到了 9.3，这对于一本技术书来说是非常难得的。

新书获得肯定的同时，我也收到了很多读者的反馈，最多的一点是“书中的知识非常体系化，帮助我建立了整个行业的知识蓝图，但如果能有配套的实践项目就更完美了”。

就像 Linux 之父 Linus Torvalds 说的那句话：“Talk is cheap. Show me the code.”，实践对于工程师来说永远是最重要的。所以我就趁热打铁，在极客时间上开设了一门更偏重实战的技术专栏。我想这是一次绝佳的机会，与你一同从“0”开始，搭建一个“工业级”的“深度学习”推荐系统，做到知识和实践两手抓！

## 深度学习的浪潮，推荐系统的时代

在跟你聊了开设这门课程的初心之后，我觉得很有必要把我们的视野放得更宽一点，看看我们这个时代到底是怎么被推荐系统影响着，推荐系统又是怎么在深度学习的浪潮之中“乘风破浪”的。

毫无疑问，推荐系统从来没有像现在这样影响着我们的生活。想上网购物，天猫、京东的推荐系统会帮你挑选商品；想了解资讯，头条、知乎的推荐系统会为你准备感兴趣的新闻和知识；想消遣放松，抖音、快手的推荐系统会为你奉上让你欲罢不能的短视频。

而驱动这些巨头进行推荐服务的，都是基于深度学习的推荐模型。

2013 年，百度率先在广告系统中应用了深度学习，2015 到 2020 年，阿里提出并应用了从 MLR 到 DIEN 等一系列的深度学习模型。国外的互联网巨头也不逞多让，从最早的 Google 的 Word2vec，到 2015 年 YouTube 的深度学习推荐系统，再到之后的 Facebook、Amazon、微软等等，几乎所有头部公司的成功应用，让深度学习如后浪般席卷了推荐系统业界，将传统的推荐模型彻底取代。

更让人感叹的是，字节跳动在 2020 年 1 月 5 日发布的一份《抖音数据报告》中宣布，抖音日活用户突破了 4 亿。要知道，这距离抖音 2016 年 9 月上线仅过去了 3 年多一点的时间。作为一个几乎完全由推荐系统驱动的应用，这样的增长速度是惊人的，是前所未有的。而字节跳动技术团队曾经披露的，深度学习在推荐算法、视频内容理解、自然语言处理等方向上的应用，则又一次向我们印证了深度学习的强大实力。

## 深度学习时代，推荐工程师的职业发展方向在哪？

随着推荐系统的快速发展，在深度学习时代，推荐工程师又该如何选择自己的职业发展方向呢？

推荐工程师的工作，本质上是利用一切可能的技术手段来提升推荐系统的效果，从而不断达到甚至超越企业的商业目标。

举个例子，2019 年，阿里著名的千人千面系统驱动了天猫“双 11”2684 亿元的成交额。假设我们通过改进天猫的商品推荐功能，让平台整体的转化率提升 1%，那么在 2684 亿元成交额的基础上，我们就能再增加 26.84 亿元。 也就是说，推荐工程师仅通过优化推荐技术，就创造了 26.84 亿元的价值。这无疑是这个职位最大的魅力所在，也是它能够支撑起百万年薪最重要的原因。

1% 听起来很小，但是想要在一个成熟的推荐系统上，找到能够提升的突破点并不容易，这需要我们动用所有的领域知识储备。一位推荐工程师优秀与否，也就是在这个时候体现出来的。

在所有业界巨头的推荐引擎都由深度学习驱动的今天，作为一名推荐系统从业者，我们不应该止步于，或者说满足于继续使用协同过滤、矩阵分解这类传统方法，而应该加深对深度学习模型的理解，加强对大数据平台的熟悉程度，培养结合业务和模型的技术直觉，提高我们整体的技术格局，这些都是我们取得成功的关键。

可能你最近经常听说“算法工程师的知识更新太快，一不小心就处在被淘汰的边缘”。但我始终坚信一点，人才的分布都是金字塔式的，与其抱怨金字塔底座为什么这么宽，不如努力提高自己的知识储备、工程能力和技术视野，哪怕只是向金字塔的塔尖前进了一步，我们也超越了最宽的那个底座，不是吗。

因此，我希望在这门课里与你一起建立的，是深度学习推荐系统的整体架构。这对我来说也是个不小的挑战，因为它几乎需要我输出所有的工作经验和知识储备。当然，对你来说肯定也是个挑战，因为一定有很多新知识需要补充到自己的知识框架中。但我相信我们的目标一定是一致的，就是在深度学习时代，在推荐系统这个行业开拓视野、站稳脚跟。

## 这门课是怎么设计的？

一句话来说，这门课程是一门知识与实践并重的课程，通过解决 30+ 个深度学习推荐系统问题，不仅能串联起深度学习推荐系统的知识体系，还能帮你实打实地收获一套经过实践验证过的开源代码，从而让你也能实现一个工业级的深度学习推荐系统。

注意了，这里面有几个关键词，分别是“知识体系”“深度学习”“工业级”“实战”。没错，我们的课程就是围绕这几个关键词展开的。我遵循一个经典推荐系统的框架，把课程分为 6 个部分，分别是“基础架构篇”“特征工程篇”“线上服务篇”“推荐模型篇”“效果评估篇”“前沿拓展篇”，其中的每节课，我们都会着重解决一个技术难点。

### 基础架构篇：从 0 出发，建立深度学习推荐系统的知识体系

在开始学习这门课之前，我对你的要求有两个，一是有一定的编程基础，二是有基本的机器学习概念知识。在此基础上，我们通过基础架构篇的学习，就能建立起深度学习推荐系统的完整知识架构，做到“心中有蓝图、心中有高楼”。

具体来说，在基础架构篇中，我会详细讲解我们要从 0 开始实现的推荐系统，Sparrow RecSys 的主要功能和技术架构。由于缺少工业级的实验环境，Sparrow RecSys 不可能是一个真正的工业级推荐系统，但是它的每一行代码都是严谨的，其中的每个方法都是经过业界验证的主流方法。并且，我们还会使用到 Spark、Flink、TensorFlow 这些业界目前最流行的机器学习和大数据框架，麻雀虽小，但五脏俱全。

### 特征工程篇：又快又好，用心准备推荐系统的“食材”

在特征工程篇中，我会和你一起讨论推荐系统会用到的特征，以及主要的特征处理方式，并且把它们都实践在 Spark 上。除此之外，我还会讲解深度学习中非常流行的 Embedding、Graph Embedding 技术。

我们可以把特征工程看作是为推荐系统准备“食材”的过程。所以我希望通过这部分的学习，你不仅能够成为一名合格的“备菜”师傅，更能够利用学到的 Embedding 方法，来实现 Sparrow Recsys 中的相似电影推荐功能，在实践中快速成长起来。

### 线上服务篇：实践出真知，掌握搭建工业级推荐系统的核心技能

一个工业级推荐系统和实验室 Demo 的最大区别就在于线上服务部分。在这一篇中，我们要实打实地搭建一个推荐服务器，它包括了服务器、存储、缓存、模型服务等相关知识。相信通过这部分的学习，你能初步掌握 Jetty Server、Spark、Redis，这些工程领域的核心技能。

### 推荐模型篇：深度学习推荐系统上的明珠

如果让我挑出深度学习对传统推荐系统最大的改进，毫无疑问是深度学习在推荐模型上的应用，甚至我们称它为“推荐系统上的明珠”也不为过，所以这一部分可以说是整门课程的重中之重了。我们将一起学习深度学习推荐模型的原理和实现方法，主要包括 Embedding+MLP 、Wide&Deep、PNN 等深度学习模型的架构和 TensorFlow 实现，以及注意力机制、序列模型、增强学习等相关领域的前沿进展。

### 效果评估篇：建立成体系的推荐系统评估机制

在效果评估篇中，我们要重点学习效果评估的主要方法和指标。但对一个成熟的推荐系统来说，仅熟悉这些是不够的，我还期望你能通过这一篇的学习建立起包括线下评估、线上 AB 测试、评估反馈闭环等整套的评估体系，真正能够用业界的方法而不是实验室的指标来评价一个推荐系统。

### 前沿拓展篇：融会贯通，追踪业界前沿

在完成整体的知识积累之后，我们在通过这一篇的学习，将通过业界巨头们的深度学习推荐系统方案进行融会贯通。我会重点讲解 YouTube、阿里巴巴、微软、Pinterest 等一线公司的深度学习应用，帮助你追踪业界发展的最新趋势，并且找到自己技术道路上的方向。

所有的点穿成线、连成面，就组成了我们希望掌握的深度学习推荐系统架构。与此同时，我们也会在课程完成后，搭建起一个完整的推荐系统，再收获一份亲眼看见自己学习成果的成就感。

最后我想说，No Magic，不要期望一门课程就能够让你成为业界专家。如果你是完全没有推荐系统基础的新人，这门课程能够让你入门推荐系统，初步掌握深度学习推荐系统各模块的相关知识和业界实践。如果你是行业老兵，这门课能让你查漏补缺，在技术视野和格局上有所提高。但推荐系统的每个模块都有着极深的技术纵深，不管是 TensorFlow 还是 Spark，还是 Redis、Flink，它们中的每一个都需要我们持续性的钻研才能够成为领域专家。在技术专家的道路上，这仅仅是个开始，当然，我也很荣幸能帮你开启这个既有魅力又有挑战性的技术领域。

最后，关于深度学习推荐系统，希望你能在这里畅所欲言，提出你的困惑和疑问。也欢迎多多给我留言，你们的鼓励是我的动力。如果你身边也有想要学习深度学习推荐系统的同学，也别忘了把这个课程分享给他。很高兴能与你一起开启深度学习推荐系统的学习之路，愿与你在攀登行业塔尖的路上共勉。

# 03 | 深度学习基础：你打牢深度学习知识的地基了吗？

你好，我是王喆。

今天，我想用一节课的时间，带你梳理巩固一下深度学习的相关基础知识。打好基础之后，我们再去学习深度学习推荐系统的技术细节，就能更加得心应手了。

具体来说，我会从一个基本的神经元开始，讲到多神经元组成的神经网络，再到结构各异的深度学习网络，最后再讲一讲深度学习和推荐系统是怎么结合的。这样，从 0 到 1 带你体会深度学习网络生长的整个过程。

是不是已经迫不及待想要开始今天的课程啦？接下来，我们就一起“钻”进一个神经元里面，跟它一起成长吧。一切要从一个神经元开始

# 国庆策划 | 关于深度学习推荐系统，我有这些资料想推荐给你

你好，我是王喆。明天就是国庆和中秋假期了，这里我提前祝你节日快乐！

专栏上线以来，通过跟同学们在留言区讨论，我发现同学们的基础差别很大。有的同学已经是其他领域的资深工程师，希望借这门课丰富一下知识体系。有的同学确实是 0 基础的新手，可能对于机器学习的一些基本概念都不是特别清楚。

所以，我特意准备了一些适合不同阶段学习的参考书目和一些基础的实践项目，希望你能借着国庆假期查漏补缺，为我们后面的学习打好基础。

虽然这些参考书适合的学习阶段不同，但它们有两个特点，一是这些书，我都读过很多遍，它们在我学习、工作生涯的某个阶段让我受益匪浅；二是这些书都非常易读易懂，不是那种诘屈聱牙的“不适合人类阅读”的技术书。好，我们先来看看都有哪些书吧。

## 技术参考书，贵精不贵多

如果你在学习第 3 节课的时候有一些困难，就说明你对机器学习的一些基础概念还不太清楚，我希望你能继续巩固机器学习的基础知识，这里我推荐三本书，你根据自己的偏好和知识基础选择一本就好啦。

- 第一本书是南京大学周志华老师的《机器学习》。

- 第二本书是复旦大学邱锡鹏老师的《神经网络与深度学习》。

- 第三本书是诸葛越和 hulu 机器学习团队的《百面机器学习》。

除此之外，如果你在学习推荐系统技术架构时还有一些疑惑的话，我再给你推荐两本推荐系统领域的书籍，你可以利用它们进一步来丰富推荐系统的知识。

- 在我刚工作的时候，项亮的这本《推荐系统实践》让我受益匪浅，它介绍了经典的协同过滤、矩阵分解方法，还有推荐系统可以利用的数据，以及基本的评测方法等等。时至今日，其中经典的推荐系统知识仍然可以让我们受用。如果你想了解经典的推荐系统算法、技术架构，可以尝试读一读它。
- 这里，我还想给你推荐一本我的新书，《深度学习推荐系统》，它是今年年初出版的。我也看到很多同学在留言区提问说“老师，咱们的专栏和这本书的区别在哪呀？”。这里，我统一回复一下。

除了这些和深度学习推荐系统非常相关的书籍之外，我还想给你推荐两本课外书，这两本书是我非常喜欢的计算机领域的“闲书”。如果假期有时间的话，我非常推荐你读一读，它们可以帮助我们建立更全面的计算机思维和系统设计理念。当然，如果你都读过，也欢迎在留言区和我分享你的看法。

- 首先是吴军老师的《数学之美》，这本书在我刚工作的时候给了我很多的灵感，书中的内容涉及了机器学习、人工智能、信息论、自然语言处理等等重要的计算机科学子领域。虽然涉及面非常广，但是讲得非常透，生动有趣的语言也让我完全没有阅读压力。所以，我把它推荐给想拓展知识面的同学。

- 计算机经典书籍有很多，但最让我感到惊喜的是这本《程序员修炼之道》。我读这本书是两年前，因为已经有了很多大项目的开发和架构经验，所以读这本书时候，很多地方我都会会心一笑，太有感触了。书里面介绍了很多重构、架构、系统设计、程序员哲学相关的经验知识。因为推荐系统毫无疑问是一个复杂的大系统，所以有些时候，我们总要以系统的眼光去看待推荐系统的问题，这本书涉及的理念就至关重要了。

  更关键的是，我非常喜欢它的副标题，“通向务实的最高境界”。我认为这是“返璞归真”的程序员的最高境界，也是我们作为一名工程师应该遵循的思考方式

## 初识实践工具，走好入门第一步

咱们这门课之后的实战环节，还会涉及很多推荐系统相关的工具，比如 Spark、TensorFlow、Redis、Jetty Server 等等。为了在之后的学习中避免一些上手的困难，我建议你先熟悉一下 Spark、TensorFlow 和 Redis 这三个工具。如果你对这些工具完全没有概念，可以通过我在下面介绍进行初步的了解。

- 首先是 Spark。它是业界最流行的分布式计算平台，如果你还没有相关经验的话，我建议你按照我给出的三步来学习。首先，你可以通过这篇文章（如何用形象的比喻描述大数据的技术生态？Hadoop、Hive、Spark 之间是什么关系？）来了解一下大数据的生态，然后，你可以通过 Spark 的官方教程尝试写一个 Spark Hello World 程序（在我们的 SparrowRecSys 里面新建一个 Scala 文件就可以）。因为咱们这门课大量使用了 Spark 的机器学习库 Spark MLlib，所以最后可以通过这个官方教程来做一些初步的了解。
- 其次是 TensorFlow。它是我们这门课要使用的训练深度学习模型的平台。Keras 是一套 TensorFlow 支持的 API，因为它的易用性，我们主要利用 Keras API 来实现我们的推荐模型。所以，我们第一步可以先看一篇介绍 TensorFlow 和 Keras 的基本概念的文章，对它们有一个初步的认识，再通过给 TensorFlow 的 Keras 接口写一个 Hello World项目做一个基本的上手实践。最后，如果你还有时间，可以通过TensorFlow 官方教程进一步熟悉 TensorFlow 的其他功能。
- 最后是 Redis。Redis 是我们这门课要频繁使用的内存数据库，用来存储模型所需线上特征。你可以先在官网熟悉一下Redis的基本介绍，然后下载安装它，最后尝试使用 Redis 内置客户端 redis-cli，来执行几条基本的Redis命令。

相信熟悉了深度学习的基础知识和基本工具之后，你学习起来专栏后续的课程就会更加得心应手。对于完全 0 基础的同学，我可以这样说，如果你能通过我列出的书单和项目列表打牢基础，学习后面的课程肯定完全没有问题！

最后，我也想问问你，你在进行推荐、广告、搜索这些领域的学习的时候，还阅读过哪些非常不错的技术书？欢迎也在留言区分享出来，我们可以一起交流读后感，也可以让更多的同学受益。最后，再次祝你假期快乐，我们国庆之后再会！



## 推荐阅读

### Spark

1. 大数据生态的介绍

2. 写一个 Spark Hello World 程序

3. Spark 的机器学习库 MLlib 官方文档

### TensorFlow

1. TensorFlow 和最常用的接口 Keras 推荐阅读

2. 利用 TensorFlow 的 Keras 接口写一个 hello world

3. TensorFlow 官方教程

### Redis

1. Redis 官方简介

2. 基本的 Redis 命令

# 06 | Embedding基础：所有人都在谈的Embedding技术到底是什么？

你好，我是王喆。今天我们聊聊 Embedding。

说起 Embedding，我想你肯定不会陌生，至少经常听说。事实上，Embedding 技术不仅名气大，而且用 Embedding 方法进行相似物品推荐，几乎成了业界最流行的做法，无论是国外的 Facebook、Airbnb，还是在国内的阿里、美团，我们都可以看到 Embedding 的成功应用。因此，自从深度学习流行起来之后，Embedding 就成为了深度学习推荐系统方向最火热的话题之一。

但是 Embedding 这个词又不是很好理解，你甚至很难给它找出一个准确的中文翻译，如果硬是翻译成“嵌入”“向量映射”，感觉也不知所谓。所以索性我们就还是用 Embedding 这个叫法吧。

那这项技术到底是什么，为什么它在推荐系统领域这么重要？最经典的 Embedding 方法 Word2vec 的原理细节到底啥样？这节课，我们就一起来聊聊这几个问题。

## 什么是 Embedding？

简单来说，**Embedding 就是用一个数值向量“表示”一个对象（Object）的方法**，我这里说的对象可以是一个词、一个物品，也可以是一部电影等等。但是“表示”这个词是什么意思呢？用一个向量表示一个物品，这句话感觉还是有点让人费解。

这里，我先尝试着解释一下：一个物品能被向量表示，是因为这个向量跟其他物品向量之间的距离反映了这些物品的相似性。更进一步来说，两个向量间的距离向量甚至能够反映它们之间的关系。这个解释听上去可能还是有点抽象，那我们再用两个具体的例子解释一下。

图 1 是 Google 著名的论文 Word2vec 中的例子，它利用 Word2vec 这个模型把单词映射到了高维空间中，每个单词在这个高维空间中的位置都非常有意思，你看图 1 左边的例子，从 king 到 queen 的向量和从 man 到 woman 的向量，无论从方向还是尺度来说它们都异常接近。这说明什么？这说明词 Embedding 向量间的运算居然能够揭示词之间的性别关系！比如 woman 这个词的词向量可以用下面的运算得出：

Embedding(woman)=Embedding(man)+[Embedding(queen)-Embedding(king)]

同样，图 1 右的例子也很典型，从 walking 到 walked 和从 swimming 到 swam 的向量基本一致，这说明词向量揭示了词之间的时态关系！这就是 Embedding 技术的神奇之处。

## Embedding 技术对深度学习推荐系统的重要性

事实上，我一直把 Embedding 技术称作深度学习的“基础核心操作”。在推荐系统领域进入深度学习时代之后，Embedding 技术更是“如鱼得水”。那为什么 Embedding 技术对于推荐系统如此重要，Embedding 技术又在特征工程中发挥了怎样的作用呢？针对这两个问题，我主要有两点想和你深入聊聊。

- 首先，Embedding 是处理稀疏特征的利器。 上节课我们学习了 One-hot 编码，因为推荐场景中的类别、ID 型特征非常多，大量使用 One-hot 编码会导致样本特征向量极度稀疏，而深度学习的结构特点又不利于稀疏特征向量的处理，因此几乎所有深度学习推荐模型都会由 Embedding 层负责将稀疏高维特征向量转换成稠密低维特征向量。所以说各类 Embedding 技术是构建深度学习推荐模型的基础性操作。

- 其次，Embedding 可以融合大量有价值信息，本身就是极其重要的特征向量 。 相比由原始信息直接处理得来的特征向量，Embedding 的表达能力更强，特别是 Graph Embedding 技术被提出后，Embedding 几乎可以引入任何信息进行编码，使其本身就包含大量有价值的信息，所以通过预训练得到的 Embedding 向量本身就是极其重要的特征向量。

因此我们才说，Embedding 技术在深度学习推荐系统中占有极其重要的位置，熟悉并掌握各类流行的 Embedding 方法是构建一个成功的深度学习推荐系统的有力武器。这两个特点也是我们为什么把 Embedding 的相关内容放到特征工程篇的原因，因为它不仅是一种处理稀疏特征的方法，也是融合大量基本特征，生成高阶特征向量的有效手段。

## 经典的 Embedding 方法，Word2vec

提到 Embedding，就一定要深入讲解一下 Word2vec。它不仅让词向量在自然语言处理领域再度流行，更关键的是，自从 2013 年谷歌提出 Word2vec 以来，Embedding 技术从自然语言处理领域推广到广告、搜索、图像、推荐等几乎所有深度学习的领域，成了深度学习知识框架中不可或缺的技术点。Word2vec 作为经典的 Embedding 方法，熟悉它对于我们理解之后所有的 Embedding 相关技术和概念都是至关重要的。下面，我就给你详细讲一讲 Word2vec 的原理。

## 什么是 Word2vec？

Word2vec 是“word to vector”的简称，顾名思义，它是一个生成对“词”的向量表达的模型。

## Word2vec 的样本是怎么生成的？

我们先来看看训练 Word2vec 的样本是怎么生成的。 作为一个自然语言处理的模型，训练 Word2vec 的样本当然来自于语料库，比如我们想训练一个电商网站中关键词的 Embedding 模型，那么电商网站中所有物品的描述文字就是很好的语料库。

我们从语料库中抽取一个句子，选取一个长度为 2c+1（目标词前后各选 c 个词）的滑动窗口，将滑动窗口由左至右滑动，每移动一次，窗口中的词组就形成了一个训练样本。根据 Skip-gram 模型的理念，中心词决定了它的相邻词，我们就可以根据这个训练样本定义出 Word2vec 模型的输入和输出，输入是样本的中心词，输出是所有的相邻词。

为了方便你理解，我再举一个例子。这里我们选取了“Embedding 技术对深度学习推荐系统的重要性”作为句子样本。首先，我们对它进行分词、去除停用词的过程，生成词序列，再选取大小为 3 的滑动窗口从头到尾依次滑动生成训练样本，然后我们把中心词当输入，边缘词做输出，就得到了训练 Word2vec 模型可用的训练样本。

## Word2vec 模型的结构是什么样的？

有了训练样本之后，我们最关心的当然是 Word2vec 这个模型的结构是什么样的。我相信，通过第 3 节课的学习，你已经掌握了神经网络的基础知识，那再理解 Word2vec 的结构就容易多了，它的结构本质上就是一个三层的神经网络（如图 5）。

## 怎样把词向量从 Word2vec 模型中提取出来？

在训练完 Word2vec 的神经网络之后，可能你还会有疑问，我们不是想得到每个词对应的 Embedding 向量嘛，这个 Embedding 在哪呢？其实，它就藏在输入层到隐层的权重矩阵 WVxN 中。我想看了下面的图你一下就明白了。

## Word2vec 对 Embedding 技术的奠基性意义

Word2vec 是由谷歌于 2013 年正式提出的，其实它并不完全是原创性的，学术界对词向量的研究可以追溯到 2003 年，甚至更早的时期。但正是谷歌对 Word2vec 的成功应用，让词向量的技术得以在业界迅速推广，进而使 Embedding 这一研究话题成为热点。毫不夸张地说，Word2vec 对深度学习时代 Embedding 方向的研究具有奠基性的意义。

从另一个角度来看，Word2vec 的研究中提出的模型结构、目标函数、负采样方法、负采样中的目标函数在后续的研究中被重复使用并被屡次优化。**掌握 Word2vec 中的每一个细节成了研究 Embedding 的基础。从这个意义上讲，熟练掌握本节课的内容是非常重要的。**

## Item2Vec：Word2vec 方法的推广

在 Word2vec 诞生之后，Embedding 的思想迅速从自然语言处理领域扩散到几乎所有机器学习领域，推荐系统也不例外。既然 Word2vec 可以对词“序列”中的词进行 Embedding，那么对于用户购买“序列”中的一个商品，用户观看“序列”中的一个电影，也应该存在相应的 Embedding 方法。

于是，微软于 2015 年提出了 Item2Vec 方法，它是对 Word2vec 方法的推广，使 Embedding 方法适用于几乎所有的序列数据。Item2Vec 模型的技术细节几乎和 Word2vec 完全一致，只要能够用序列数据的形式把我们要表达的对象表示出来，再把序列数据“喂”给 Word2vec 模型，我们就能够得到任意物品的 Embedding 了。

Item2vec 的提出对于推荐系统来说当然是至关重要的，因为它使得“万物皆 Embedding”成为了可能。对于推荐系统来说，Item2vec 可以利用物品的 Embedding 直接求得它们的相似性，或者作为重要的特征输入推荐模型进行训练，这些都有助于提升推荐系统的效果。

## 小结

这节课，我们一起学习了深度学习推荐系统中非常重要的知识点，Embedding。Embedding 就是用一个数值向量“表示”一个对象的方法。通过 Embedding，我们又引出了 Word2vec，Word2vec 是生成对“词”的向量表达的模型。其中，Word2vec 的训练样本是通过滑动窗口一一截取词组生成的。在训练完成后，模型输入向量矩阵的行向量，就是我们要提取的词向量。最后，我们还学习了 Item2vec，它是 Word2vec 在任意序列数据上的推广。

我把这些重点的内容以表格的形式，总结了出来，方便你随时回顾。

这节课，我们主要对序列数据进行了 Embedding 化，那如果是图结构的数据怎么办呢？另外，有没有什么好用的工具能实现 Embedding 技术呢？接下来的两节课，我就会一一讲解图结构数据的 Embedding 方法 Graph Embedding，并基于 Spark 对它们进行实现。