# 《前端架构：从入门到微前端》

独立开发一个前端项目，或身为间端技术负责人，编写代码时，总得多一分考虑。不同的场景、不同的时间、不同的角色，考虑的东西也是不同的。在多种因素的共同作用下，我们往往找不到最好的方案，只能找到最合适的方案。于是，我们需要从几个不适合的方案里选出最合适的一个，换句话说，就是从不太差的中选出最好的好个。“最合适”，便是这样相比较出来的。

- 使用消息队列来解耦依赖
- 使用微服务来拆分单体应用

很多前端工程师过于聚集“库”和“框架”，缺乏更宏观的对于项目的技术架构的了解，当项目规模急速膨胀后，开发维护成本飙升，项目陷入泥潭。

### 第1章 前端架构

为什么需要软件架构
架构的设计
架构设计原则

#### 前端架构发展史

- 前端发展史
  - 古典时期
  - 动效时期
  - Ajax异步通信时间。2005年，google开始使用异步通信技术。
- 开发人员的工作内容
  - 动态生成HTML
  - 模板分享

#### 前端架构设计：层次设计

- 系统级
- 应用级
- 模块级
- 代码级

### 第2章 项目中的技术架构实施

技术负责人与架构
技术准备期：探索技术架构
业务回补期：应对第一次Deadline
成长优化期：技术债务与演进

### 第3章 架构基础：工作流设计

代码之旅：基础规范
代码组织决定应用架构
统一代码风格，避免架构腐烂
使用Lint规范代码
规范化命名，提升可读性
规范开发工具，提升开发效率
项目的文档化：README搭建指南
绘制架构图：减少沟通成本
可编辑文档库：提升协作性
记录架构决策：轻量级架构决策记录
可视化文档：注重代码的可读性
看板工具：统一管理业务知识
提交信息：每次代码提交文档化
通过流程化提高代码质量
使用工具提升代码质量
测试策略

### 第4章 架构基础：设计构建流

依赖管理工具
软件包源管理
前端代码的打包
设计构建流
持续交付问题

### 第5章 架构设计：多页面应用

为什么不需要单页面应用
简单多页面应用的开发
复杂多页面应用的开发
避免散弹式架构

### 第6章 架构设计：单页面应用

前端MV*原理
前端MVC架构原理
进阶：设计双向绑定的MVC
前端框架选型
启动前端应用
服务端渲染

### 第7章 架构设计：组件化架构

前端的组件化架构
基础：风格指南
重用：模式库
进阶：设计系统
跨框架组件化

### 第8章 架构设计：前后端分离架构

前后端分离
API管理模式：API文档管理方式
前后端并行开发：Mock Server
服务于前端的后端：BFF

### 第9章 架构设计：微前端架构

康威定律

#### 微前端

- 微前端是一种类似于微服务的架构，它将微服务的理念应用于浏览器端，即将单页面前端应用由单一的单体应用转变为把多个小型前端应用聚合为一的应用。各个前端应用还可以独立开发、独立部署。同进，它们也可以进行并行开发——这些组件可以通过NPM、Git TagGit或者Submodule来管理。
- 微前端的目的
  - 应用自治
  - 单一职责
  - 技术栈无关
- 为什么需要微前端
  - 遗留系统迁移
  - 后端解耦，前端聚合
  - 热闹驱动开发。所谓热闹驱动开发指的是，软件开发团队所做的软件架构或技术栈的决策，其中很多决策并没有经过踏实的研究和对目标成果的认真思考，而是不准确的意见、社交媒体的信息，或者就是这些“热闹”的玩意。

#### 微前端的技术拆分方式

- 路由分发式
- 前端微服务化
- 微应用
- 微件化
- 前端容器化
- 应用组件化

#### 微前端的业务划分方式

- 按照业务拆分
- 按照权限拆分
- 按照变更的频率拆分
- 按照组织结构拆分
- 跟随后端微服务划分

微前端的架构设计
微前端的架构模式
微前端的设计理念
“微”害架构

### 第10章 微前端实战

在第9章中，我们介绍了微前端一系列的相关知识，都是在为本章做铺垫。

#### 遗留系统：路由分发

#### 遗留系统微前端：使用iframe作为容器

#### 微应用化

#### 前端微服务化

#### 组件化微前端：微件化

#### 面向未来：Web Components

### 第11章 架构演进：演进式架构

更新
迁移
重构
重写
重新架构