# 《JavaScript高级程序设计》笔记

## 第3章 基本概念

ECMAScript3.1最终改名为ECMAScript5。

### 语法

- typeOf可以是一个有效的函数名。typeof是一个操作符而不是函数。
- 严格模式可以用在：整个脚本、函数体内。
- 为什么语句要加尾部分号？2个理由。
- 一般而言，不存在需要显式地把一个变量设置为undefined值的情况。undefined值是派生自null值的。undefined == true ?
- 如果在函数中使用var定义一个变量，那么这个变量在函数退出后就会被销毁。
- 保留字作标识符可能会也可能不会导致错误，具体取决于特定的引擎。

### 关键字和保留字

- 严格模式下实测关键字、保留了、eval和arguments可以作为对象的属性，为什么？

### 变量

- 使用一条语句定义多个变量。

### 数据类型

- 5种基本数据数据类型，外加Object，所有值都将是上述6种数据类型之一。Object、Array、function是引用类型。String比较特殊。
- undefined和null数据类型，都只有一个值。

- 函数在ECMAScript中是对象，不是一种数据类型。
- 对于尚未声明过的变量，只能执行一项操作，即使用typeof操作符检测其数据类型。然而，令人困惑的是：对未初始化的变量执行typeof操作符会返回undefined值，而对未声明的变量执行typeof操作符同样也会返回undefined值。
- Boolean类型的字面值true和false是区分大小写的。
- ECMAScript中所有类型的值都有与这两个Boolean值等价的值。
- Boolean()、Number()、parseInt()、parseFloat()、isNaN()的使用和区别？
- isNaN()用于对象时，选调用对象的valueOf()，再调用对象的toString()。
- parseInt()的基数介于2-36之间，0为十进制，1返回NaN。parseFloat()只解析十进制，它没有第二个参数，只要有可能它也会返回整数。
- Number.MIN_VALUE、Number.MAX_VALUE、-Infinity、Infinity、isFinite()。
- NaN是一个特殊的数值，不要认为它是与undefined、null类似的数据类型。

### 操作符

### 语句

### 函数

## 第4章 变量、作用域和内存问题

### 基本类型和引用类型的值

- 我们不能给基本类型的值添加属性，尽管这样做不会导致任何错误。

- 除了保存的方式不同之外，在从一个变量向另一个变量复制基本类型值和引用类型值时，也存在不同。
- 检测基本数据类型用typeof，检测引用类型用instanceof。
- 使用instanceof检测基本类型，始终会返回false，因为基本类型不是对象。

### 执行环境及作用域

- 在Web浏览器中，全局执行环境被认为是window对象。
- 每个函数都有自己的执行环境。
- 作用域链的的用途，是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。
- 作用域链的前端，始终都是当前执行的代码所在的环境的变量对象。
- 全局执行环境的变量对象始终都是作用域链中的最后一个对象。
- 下面两个语句都会在作用域链的前端添加一个变量对象：
  - Try-catch语句的catch块；
  - with语句。
- 使用var声明的变量会自动被添加到最接近的环境中。

### 垃圾收集

- 方法：标记清除、引用计数。
- 在编写JavaScript程序时，开发人员不用再关心内存使用问题，所需内存的分配以及无用内存的回收完全实现了自动管理。这种垃圾收集机制的原理其实很简单：找出那些不再继续使用的变量，然后释放其占用的内存。为此，垃圾收集器会按照固定的时间间隔（或代码执行中预定的收集时间），周期性地执行这一操作。
- 到2008年为止，IE、Firefox、Opera、Chrome和Safari的JavaScript实现使用的都是标记清除式的垃圾收集策略（或类似的策略），只不过垃圾收集的时间间隔互有不同。
- Netscape Navigator 3.0是最早使用引用计数策略的浏览器，但很快它就遇到了一个严重的问题：循环引用。为此，Netscape在Navigator4.0中放弃了引用计数方式，转而采用标记清除来实现其垃圾收集机制。
- 手工解除引用：`globalPerson = null;`
- 解除一个值的引用并意味着自动回收该值所占用的内存。解除引用的真正作用是让值脱离执行环境，以便垃圾收集器下次运行时将其回收。

## 第5章

### Object

### Array

### Date

### RegExp

### Function

### 基本包装类型

### 单体内置对象

## 第6章 面向对象的程度设计

### 理解对象

### 创建对象

### 继承