### 简答题

#### html5为什么只需要写<!DOCTYPE html>？

#### html5有哪些新特性、移除了哪些元素？如何处理html5新标签浏览器兼容问题？

#### 如何实现浏览器内多个标签页之间的通信？

#### 使用CSS实现一个幻灯片。

#### 什么是BFC?

https://www.jianshu.com/p/66632298e355

BFC是块级格式上下文。在解释 BFC 是什么之前，需要先介绍 Box、Formatting Context的概念。

- block-level box
- inline-level box
- run-in box：css3中才有。

最常见的 Formatting context 有 Block fomatting context (简称BFC)和 Inline formatting context (简称IFC)。

CSS2.1 中只有 BFC 和 IFC, CSS3 中还增加了 GFC 和 FFC。

##### BFC布局规则

1. 内部的Box会在垂直方向，一个接一个地放置。
2. Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠
3. 每个元素的margin box的左边， 与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如 此。
4. BFC的区域不会与float box重叠。
5. BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
6. 计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算。

##### 哪些元素会生成BFC?

- 根元素
- float属性不为none
- position为absolute或fixed
- display为inline-block, table-cell, table-caption, flex, inline-flex
- overflow不为visible( hidden,scroll,auto, )

##### BFC的作用及原理

1. 自适应两栏布局
2. 清除内部浮动
3. 防止垂直 margin 重叠

#### link和import的区别。

#### JS强制类型转换和隐式类型转换。

#### 闭包是什么？有啥特性？对页面有啥影响？

#### document.onload和window.onload和document.ready有啥区别？

https://blog.csdn.net/fuzhongmin05/article/details/73521769

https://blog.csdn.net/john2522/article/details/7885453

页面加载完成有两种事件，一是ready，表示文档结构已经加载完成（不包含图片等非文字媒体文件），二是onload，指示页面包含图片等文件在内的所有元素都加载完成。

ready事件在DOM结构绘制完成之后就会执行，这样能确保就算有大量的媒体文件没加载出来，JS代码一样可以执行。load事件必须等到网页中所有内容全部加载完毕之后才被执行。如果一个网页中有大量的图片的话，则就会出现这种情况：网页文档已经呈现出来，但由于网页数据还没有完全加载完毕，导致load事件不能够即时被触发。

ready与load谁先执行？面试时经常会被问到这个问题：ready与load那一个先执行，那一个后执行？答案当然是ready先执行。

##### window.onload与$(function(){})的区别

- $(function(){})：在Dom节点创建完成后就执行，如果有多个定义则依次执行。

- window.onload：在页面所有资源加载完后执行，如果有多个定义则只执行最后一个。

- $(function(){})在window.onload前执行。

##### DOM文档加载步骤： 

1. 解析HTML结构 
2. 加载外部的脚本和样式文件 
3. 解析并执行脚本代码 
4. 执行$(function(){})内对应代码 
5. 加载图片等二进制资源 
6. 页面加载完毕，执行window.onload

#### 在js开发中，如何减少if else语句的使用？

#### new关键字的运行原理？

https://www.jianshu.com/p/265144a810b7

每当我们使用new产生对象的时候，底层进行了很多操作，简单描述可分为以下2步

1. 创建一个新对象
2. 将新对象的`__proto__`指向构造函数的prototype对象
3. 将构造函数的作用域赋值给新对象 （也就是this指向新对象）
4. 执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）
5. 返回新的对象

```javascript
new People() = {
  //1 var obj = new Object();
  //2 obj.__proto__ = People.prototype;
  //3 People.call(obj);
}
```

做一个题，巩固一下知识点。

```js
function People() {}
People.prototype.index = 1;

var p1 = new People();
p1.index = 30
console.log(p1.index)                //30
console.log(p1.address);             //undefined
console.log(People.prototype.index); //1
```

https://blog.csdn.net/ycq521131/article/details/81877662

##### 一、构造函数和原生new操作符

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name);
    };
}
let person1 = new Person("yan",23,"stu");
let person2 = new Person("sun",23,"stus");

console.log(person1.__proto__ === person2.__proto__);//true
console.log(person1.__proto__ === Person.prototype); //true
console.log(Person.prototype.constructor === Person);//true
//因此person1.__proto__ = person2.__proto__ = Person

console.log(person1.name); //yan
```

##### 二、构造函数和自己实现的New

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name);
    };
}
 
let New = function (P) {
    let o = {};
    let arg = Array.prototype.slice.call(arguments,1);

    o.__proto__ = P.prototype;
    P.prototype.constructor = P;

    P.apply(o,arg);

    return o;
};

let p1 = New(Person,"Ysir",24,"stu");
let p2 = New(Person,"Sun",23,"stus");

console.log(p1.name);//Ysir
console.log(p2.name);//Sun
console.log(p1.__proto__ === p2.__proto__);//true
console.log(p1.__proto__ === Person.prototype);//true
```

##### JS使用new创建对象与不使用new创建对象的区别

https://blog.csdn.net/qq_38818425/article/details/80276203

对于 不加new 来执行函数来说，返回值，就是函数的执行结果18，对于加new 关键字来执行函数而言，如果return 的是基本数据类型，那么忽视掉该return值，返回的是具有该age属性的Person对象。 

#### 使用正则实现一个千位分割。

### 代码题

#### 1、下面代码输出什么结果？

```javascript
function fun (n, o) {

}
```

#### 2、下面代码输出什么结果？

#### 3、下面代码输出什么结果？

#### 4、简写一个快排算法。

### 选择题

1、以下代码执行后，分别弹出来的值是：

2、`console.log((2==true)+1)`会弹出：

3、下段代码输出结果是：

4、代码的结果应该是下列哪项？

5、代码的输出结果是：

